가설계단의 설치 및 사용
안전보건작업 지침

2012. 8.

한국산업안전보건공단

가설계단의 설치 및 사용 안전보건작업 지침

1. 목 적
이 지침은 산업안전보건기준에 관한 규칙(이하 “안전보건규칙”이라 한다) 제1편(총칙) 제3장(통로) 제21조~제30조의 규정에 따라 건설현장에서 가설계단의 설치, 사용 및 유지관리 하는데 필요한 안전보건기준을 정함을 목적으로 한다.

2. 적용범위
이 지침은 건설현장에서 높이가 다른 두 지점 간을 통행하기 위하여 가설계단을 설치할 때 적용한다.

3. 용어의 정의
(1) 이 지침에서 사용되는 용어의 정의는 다음과 같다.

(가) “계단(Stairways)”이라 함은 30°부터 60°까지의 경사각을 갖는 통로로서 수평부재는 판 모양이나 평면 발판으로 이루어진 것을 말한다.

(나) “발판(Tread)”이라 함은 계단을 오르내리기 위해 한 발씩 내딛는 수평부재의 판 모양이나 평면 발판을 말한다.

(다) “발판 폭(Width of Tread)”이라 함은 발판이 가로로 놓여있는 길이를 말한다.

(라) “발판 높이(Rise)”라 함은 계단에 부착된 발판에서 위 발판과 아래 발판 사이의 수직 거리를 말한다.

(바) “계단참(Landing)”이라 함은 계단의 끝부분에 위치한 수평면의 정지 지역을 말한다.

(바) 높이가 3m를 초과하는 계단에는 높이 3m 이내마다 너비 1.2m 이상의 계단참을 설치하여야 한다.

(사) 계단을 설치하는 때에는 각각의 발판으로부터 높이 2m이내의 머리 공간에 장애물이 없도록 하여야 한다.

(아) 최 상부의 발판은 계단참에 접하거나, 상부 발판과 계단참의 격차가 발판 높이와 같게 하여야 한다.

6. 안전난간

(1) 일반요건

(가) 안전난간은 추락예방을 위한 장치로서 작업자가 추락위험이 있는 지역에 는 안전난간을 설치한다.

(나) 높이 1m이상인 계단의 개방된 측면에는 안전난간을 설치하여야 한다.

(다) 계단과 인접 구조물과의 사이가 20cm이내인 경우와 안전난간과 동등한 구조의 보호조치가 있는 경우에는 안전난간을 설치하지 않아도 된다.

(라) 계단과 인접 구조물과의 사이가 3cm이상일 때에는 발끝막이판을 설치하여야 한다.

(2) 안전난간

안전난간의 구성요소는 상부 난간대, 중간 난간대, 난간기둥, 발끝막이판 등으로 구성된다.

(가) 계단 발판에서 상부 난간대까지의 높이(H)는 0.9m이상 1.2m이하이어야 한다.

(나) 중간 난간대는 상부 난간대와 발판의 중간지점에 설치하며, 그 공간의 폭 (B)은 60cm 이하이어야 한다.

(다) 발끝막이판은 난간 바닥의 물체가 낙하 하는 것을 예방하기 위하여 계단 바닥면으로부터 10cm이상의 높이(h)를 유지토록 하고, 바닥면과의 틈새가 없도록 하여야 한다.

(라) 발판 높이는 24cm 이하이어야 하고, 일정한 간격으로 부착 고정된 구조
이어야 한다.

(2) 조립형 가설계단
조립형 가설계단은 그림 4와 같이 발판을 단관비계의 지지대에 크램프를
사용하여 작업장의 환경에 적합하게 조립한 것으로 다음 각 호의 규정에
적합하여야 하며 사용에 지장이 없어야 한다.

(가) 가설계단의 경사각은 30°~60°를 유지하여 설치하도록 하여야 한다.

(나) 발판 너비는 23cm 이상으로 하고, 또한 그 바닥면은 미끄러짐 방지 기능을
가지고 있어야 한다.

(다) 발판 높이는 23cm 이하이어야 하고, 일정한 간격으로 설치하여야 한다.

(라) 단관비계와 크램프는 가설기자재 안전인증에 합격한 제품을 사용하여야한다.

8. 가설계단 설치작업 중 안전 준수사항

(1) 당해 작업의 관리감독자는 근로자에게 작업장소의 상황과 작업순서 등을
가능한 그림 등을 사용하여 정확하게 지시하여야 하며, 작업 중 예상되는
위험요인과 안전수칙을 충분히 설명하고 그 이행여부를 감독하여야 한다.

(2) 근로자는 당해 작업에 적합한 개인보호구를 착용하여야 하며, 안전한 작업을
수행하도록 안전수칙을 준수하여야 한다.

(3) 작업의 안전한 진행을 위하여 근로자의 경험 및 숙련여부를 고려하여 작업에 배치되도록 하여야 한다.

(4) 작업구역 내에는 관계 근로자 외의 자의 출입을 금지시켜야 한다.

(5) 출입금지 장소에는 올타리, 로프, 표지 등을 설치하여 작업장소에 접근할 수 없도록 하고, 필요에 따라 감시자를 배치하여야 한다.

(6) 사용하는 기기, 공구 등은 정상적으로 작동할 수 있도록 작업전에 점검하고 불량공구는 사용을 금지하거나 정비한 다음에 사용하여야 한다.

(7) 가설계단의 설치를 완료하면 설치상태를 점검한 후에 사용하도록 하여야 한다.

9. 가설계단의 유지관리

가설계단을 설치 사용 및 유지관리를 위해 정기적으로 점검하고, 불량 혹은 이상이 발견되었을 경우에는 즉시 보수하도록 한다.

(1) 설치 작업 중 점검

(가) 재료가 규격에 적합한지 아닌지를 확인하여야 한다.

(나) 재료에 녹, 변형 또는 손상 등에 의한 결함이 없는 지를 확인하여야 한다.

(다) 발판이 설치기준에 따라 적합하게 되었는지를 확인하여야 한다.

(2) 사용 및 유지관리 점검

(가) 발판과 지지대의 접속이나 연결부의 이상 유무를 확인하여야 한다.

(나) 발판의 변형 부식 또는 손상유무를 확인하여야 한다.

(다) 발판위에 떨어져있는 자재나 공구 등의 유무를 확인하여야 한다.

(라) 계단 주변의 통로 확보 및 정리정돈 상태를 확인하여야 한다.

